বুলবুল বিদায় নিলেও ঘূর্ণিঝড়ের শঙ্কা কাটেনি
তাণ্ডব চালিয়ে বিদায় নিয়েছে মহাপ্রবল ঘূর্ণিঝড় বুলবুল। তবে বুলবুল দুর্বল হলেও সাগর কি শান্ত হয়েছে?—সেটাই এখন পর্যবেক্ষণ করছেন আবহাওয়া বিশেষজ্ঞরা। তাদের মতে, বঙ্গোপসাগর বা তৎসংলগ্ন আন্দামান সাগর থেকে সাধারণত নিম্নচাপ সৃষ্টি হয়ে আঘাত হানে বাংলাদেশের উপকূলীয় অঞ্চলে। প্রতি বছর ডিসেম্বর মাসের প্রথম সপ্তাহ পর্যন্ত এসব সাগর থেকে নিম্নচাপ সৃষ্টির সম্ভাবনা থাকে। তাই বুলবুল বিদায় নিলেও আরও ঘূর্ণিঝড় সৃষ্টি হয়ে বাংলাদেশের উপকূলীয় অঞ্চলে যে আঘাত হানবে না, সে শঙ্কা মোটেই উড়িয়ে দিচ্ছেন না আবহাওয়া বিশেষজ্ঞরা। আর এই শঙ্কা না কাটা পর্যন্ত বাংলাদেশে শীতও জেঁকে বসতে পারবে না।আবহাওয়াবিদ আবদুল মান্নান আজ সোমবার প্রথম আলোকে বলেন, ঘূর্ণিঝড় বুলবুল আসার সপ্তাহখানেক আগে একটা শীত শীত ভাব সারা দেশেই অনুভূত হচ্ছিল। কিন্তু বুলবুলের কারণে তাপমাত্রা আবার খানিকটা বেড়ে যায়। ঘূর্ণিঝড় দুর্বল হয়ে বিদায় নিয়েছে। এখন সাগর কিছুটা শান্ত হয়েছে। এখন দেখতে হবে সাগরের শান্ত ভাব আর কত দিন থাকে। কারণ সূর্য এখনো খাঁড়াভাবে বঙ্গোপসাগরে কিরণ দিচ্ছে। এই কিরণ থেকে সৃষ্টি হয় লঘুচাপ, তারপর নিম্নচাপ এবং অবশেষে ঘূর্ণিঝড়। আর ডিসেম্বর মাসের প্রথম সপ্তাহ পর্যন্ত বঙ্গোপসাগরের উত্তরাংশ থেকে নিম্নচাপ সৃষ্টির প্রবণতা থেকে যায়।আবহাওয়া বিশেষজ্ঞদের মতে, বঙ্গোপসাগরের উত্তরাংশে বছরের নভেম্বর মাসে যদি ঘূর্ণিঝড় বা নিম্নচাপ সৃষ্টি হয়, তাহলে এর থেকে বাতাস বা জলীয় বাষ্প উপকূলের দিকে এসে থাকে। এ বাতাসের কারণে উত্তরাঞ্চল থেকে হিমেল বাতাস আসতে পারে না। এমন পরিস্থিতি হলে শীতও অনুভূত হয় না।আবহাওয়াবিদেরা জানান, বাংলাদেশে সর্বনিম্ন তাপমাত্রা ১৮ ডিগ্রি সেলসিয়াস এর কম হলে মানুষের মধ্যে শীত অনুভূত হয়। এখনো পর্যন্ত দেশের উত্তরের পঞ্চগড় বা আশপাশের জেলা ছাড়া কোথাও এই ধরনের আবহাওয়ার দেখা মেলেনি। তাই শীতের জন্য আরও কিছুদিন অপেক্ষা করতেই হবে।এদিকে আবহাওয়া অধিদপ্তরের আজ সকালের পূর্বাভাসে বলা হয়েছে, আগামী ২৪ ঘণ্টা সারা দেশের আবহাওয়া আংশিক মেঘলা থাকবে। তবে বরিশাল, চট্টগ্রাম ও সিলেট বিভাগের দু-এক জায়গায় হালকা বৃষ্টি হতে পারে। রাতের তাপমাত্রা এ সময় অপরিবর্তিত থাকলেও দিনের বেলা তাপমাত্রা ৩ থেকে ৫ ডিগ্রি সেলসিয়াস বৃদ্ধি পেতে পারে।আবহাওয়া অধিদপ্তর জানায়, আজ সকালে সারা দেশের মধ্যে সবচেয়ে কম তাপমাত্রা ছিল পঞ্চগড়ের তেঁতুলিয়ায় ১৭ দশমিক ৭ ডিগ্রি সেলসিয়াস। আর গতকাল রোববার সর্বোচ্চ তাপমাত্রা ছিল কক্সবাজারের টেকনাফে ৩০ ডিগ্রি সেলসিয়াস। এ ছাড়া রাজধানী ঢাকায় আজ সকালের সর্বনিম্ন তাপমাত্রা ছিল ২২ দশমিক ৩ ডিগ্রি সেলসিয়াস।