রাজধানী সুপার মার্কেটের আগুন নিয়ন্ত্রণে
টিকাটুলির রাজধানী সুপার মার্কেটে লাগা আগুন নিয়ন্ত্রণে এসেছে। সন্ধ্যার পর ফায়ার সার্ভিস এর পরিচালক (অপারেশন) লেফটেন্যান্ট কর্নেল জিল্লুর রহমান সাংবাদিকদের এই তথ্য জানান।আজ বুধবার বিকেল সোয়া পাঁচটার দিকে অগ্নিকাণ্ডের এই ঘটনা ঘটে। আগুন নিয়ন্ত্রণে ফায়ার সার্ভিসের ২৫ ইউনিট কাজ করে। আগুন নিয়ন্ত্রণে আনতে ফায়ার সার্ভিসকে দেড় ঘণ্টা কাজ করতে হয়।জিল্লুর রহমান সাংবাদিকদের আরও বলেন, আগুন নিয়ন্ত্রণে আসলেও এখন পর্যন্ত প্রাণহানির মতো কোনো খবর পাওয়া যায়নি।আরও পড়ুন রাজধানী সুপার মার্কেটে আগুন, ঘটনাস্থলে ১১টি ইউনিট