ছাত্রলীগের ভারপ্রাপ্ত সভাপতি সেজে প্রতারণা, একজন গ্রেপ্তার
কখনো ঢাকা ওয়াসার রাজস্ব পরিদর্শক, কখনো মিরপুর বাঙলা কলেজ শাখা ছাত্রলীগের সহসভাপতি। আবার কখনোবা বাংলাদেশ ডিবির এডিসি খন্দকার আরাফাত লেনিন বলেন, গ্রেপ্তারের সময় সাকিবের কাছ থেকে প্রতারণার কাজে ব্যবহৃত একটি মোবাইল ফোন ও ১৯টি ভিজিটিং কার্ড উদ্ধার করা হয়। এসব ভিজিটিং কার্ডে সহসভাপতি, বাংলাদেশ ছাত্রলীগ, সরকারি বাঙলা কলেজ শাখা ও রাজস্ব পরিদর্শক, ঢাকা ওয়াসা, পিপিআই রাজস্ব জোন-৩ লেখা রয়েছে।এ ঘটনায় ছাত্রলীগের ভারপ্রাপ্ত সভাপতি আল নাহিয়ান খান রাজধানীর দারুস সালাম থানায় একটি মামলা করেছেন।