ম্যাকেঞ্জির ক্লাসে অগ্নিপরীক্ষার প্রস্তুতি মুশফিক–মুমিনুলদের
টি-টোয়েন্টি সিরিজে শেষ পর্যন্ত ব্যাটসম্যানরাই খলনায়ক। নাগপুরে সিরিজ-নির্ধারণী ম্যাচে ব্যাটিং-ব্যর্থতাতেই হয়েছে সর্বনাশটা। ইন্দোরে টেস্ট সিরিজের অগ্নিপরীক্ষার আগে তাই ব্যাটসম্যানদের নিয়ে আলাদা করেই সময় ব্যয় করছেন বাংলাদেশের ব্যাটিং কোচ নিল ম্যাকেঞ্জি।ইন্দোরের হলকার স্টেডিয়ামের নেটে ম্যাকেঞ্জি ধরা পড়লেন ভারতীয় গণমাধ্যমের আলোকচিত্রীর ক্যামেরায়। ব্যাটসম্যানদের বুঝিয়ে দিচ্ছেন কীভাবে বলের লাইনে পা নিয়ে সামলাতে হবে ভারতীয় বোলারদের। অনুশীলনে বাংলাদেশের ব্যাটসম্যানদের মনোযোগের অনেকটাই ভারতীয় স্পিনারদের ব্যাপারে। তবে হুক, পুলশটও ম্যাকেঞ্জির ক্লাসে ঝালিয়ে নিচ্ছেন তারা। অতীতে মোহাম্মদ শামি, ইশান্ত শর্মা, উমেশ যাদবরা যেভাবে প্রতিপক্ষের ব্যাটসম্যানদের শর্ট বলে বিপাকে ফেলেছেন, তাতে বাংলাদেশের ব্যাটসম্যানদের সেগুলো নিয়ে বাড়তি ভাবনা থাকাই স্বাভাবিক।ভারতের সঙ্গে ইন্দোর টেস্ট দিয়েই শুরু হচ্ছে বাংলাদেশের বিশ্ব টেস্ট চ্যাম্পিয়নশিপ অভিযান। শুরুতেই ভারতের মতো প্রতিপক্ষ, তাও খেলাটা তাদের ঘরের উঠোনেই। পাঁচ ম্যাচে ইতিমধ্যেই ২৪০ পয়েন্ট তুলে নিয়ে বিরাট কোহলির দল আছে বিশ্ব টেস্ট চ্যাম্পিয়নশিপের পয়েন্ট তালিকার শীর্ষে।টি-টোয়েন্টি সিরিজের সঙ্গে টেস্টের তুলনা হয় না—এটা না বললেও চলছে। দিল্লিতে প্রথম ম্যাচে মুশফিকুর রহিমের ব্যাটে জয় দেখেছিল বাংলাদেশ। পরের দুটি ম্যাচে ব্যাটসম্যানরাই কারণ হয়েছেন দলের বিপর্যয়ের। তিন ম্যাচের টি-টোয়েন্টি সিরিজে ধারাবাহিক ছিলেন কেবল তরুণ ওপেনার মোহাম্মদ নাঈম শেখ। যদিও তিনি থাকছেন না টেস্ট সিরিজে। প্রথম ম্যাচের নায়ক মুশফিকুর রহিম পরের দুই ম্যাচেই ফ্লপ। ব্যাটে বলার মতো রান নেই মাহমুদউল্লাহর মতো অভিজ্ঞ ক্রিকেটারের। লিটন দাস ব্যর্থতায় ধারাবাহিক। সবচেয়ে বড় কথা টেস্ট অধিনায়ক সাকিব আল হাসানের নিষেধাজ্ঞা জনিত অনুপস্থিতির কারণে টেস্ট দলের ভারসাম্যও মারাত্মকভাবে ব্যাহত। টেস্ট ক্রিকেটে সাম্প্রতিক পারফরম্যান্সও তথৈবচ। সেপ্টেম্বরে আফগানিস্তানের কাছে ঘরের মাঠে হারের মুখোমুখি হতে হয়েছে বাংলাদেশ দলকে। নতুন অধিনায়ক মুমিনুল হক যে বড় পরীক্ষার মধ্যে পড়তে যাচ্ছেন, সেটা বলাই বাহুল্য। ম্যাকেঞ্জি ইন্দোরের নেটে সে পরীক্ষার প্রস্তুতিটা নিতেই সহায়তা করছেন দলকে।দলে নতুন অধিনায়কের সঙ্গে নতুন মুখ আছেন কয়েকজন। অভিষেকের অপেক্ষায় আছেন সাইফ হাসান। তবে পারিবারিক কারণ শেষ টি-টোয়েন্টির পরপরই দেশে ফিরেছেন মোসাদ্দেক হোসেন। টেস্ট শুরু হওয়ার আগেই তাঁর আবার ইন্দোরে দলের সঙ্গে যোগ দেওয়ার কথা।বাংলাদেশ টেস্ট দলমুমিনুল হক (অধিনায়ক), সাদমান ইসলাম, ইমরুল কায়েস, সাইফ হাসান, লিটন দাস, মুশফিকুর রহিম, মাহমুদউল্লাহ, মোহাম্মদ মিঠুন, মোসাদ্দেক হোসেন, মেহেদী হাসান মিরাজ, তাইজুল ইসলাম, নাঈম হাসান, মোস্তাফিজুর রহমান, আল-আমিন হোসেন, আবু জায়েদ, এবাদত হোসেন।ভারত টেস্ট দলবিরাট কোহলি (অধিনায়ক), রোহিত শর্মা, মায়াঙ্ক আগারওয়াল, চেতেশ্বর পূজারা, অজিঙ্ক রাহানে, হনুমা বিহারি, ঋদ্ধিমান সাহা, রবীন্দ্র জাদেজা, রবিচন্দ্রন অশ্বিন, কুলদীপ যাদব, মোহাম্মদ শামি, উমেশ যাদব, ইশান্ত শর্মা, শুভমান গিল, ঋষভ পন্ত