মাধ্যমিকের শিক্ষক নিয়োগের লিখিত পরীক্ষার ফল প্রকাশ
সরকারি মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের সহকারী শিক্ষক নিয়োগ পরীক্ষার লিখিত অংশের ফলাফল প্রকাশ করেছে বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশন (পিএসসি)। আজ বুধবার বিকেলে এক বিশেষ সভা শেষে পিএসসি এ বিষয়ে সিদ্ধান্ত জানায়।মো. সাদিক জানান, পিএসসি ৪০ ও ৪১ তম বিসিএস নিয়ে কাজ করছে। কয়েক দিনের মধ্যেই এই দুই বিসিএসের বিষয়ে চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে পরবর্তী পদক্ষেপ জানিয়ে দেওয়া হবে।গত ০৬ সেপ্টেম্বর সরকারি মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের সহকারী শিক্ষক নিয়োগের লিখিত পরীক্ষা অনুষ্ঠিত হয়। ঢাকার ১৭০টি কেন্দ্রে একযোগে এই পরীক্ষা অনুষ্ঠিত হয়।