আইপিওর কার্যক্রম শুরুর তারিখ জানাল সৌদি আরামকো
অবশেষে বহুল প্রত্যাশিত দর প্রস্তাব গ্রহণ করার তারিখ জানাল বিশ্বের সবচেয়ে বড় তেল কোম্পানি সৌদি আরামকো। ১৭ নভেম্বর থেকে বিনিয়োগকারীদের কাছ থেকে দর প্রস্তাব গ্রহণ করা শুরু করবে সৌদি আরবের রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন কোম্পানিটি।৬৫৮ পৃষ্ঠার ওই বিবরণীতে বলা হয়, ৪ ডিসেম্বর পর্যন্ত দর প্রস্তাব গ্রহণ করা হবে। তবে একক বিনিয়োগকারীদের কাছ থেকে ২৮ নভেম্বর পর্যন্ত দর প্রস্তাব গ্রহণ করা হবে। প্রাতিষ্ঠানিক বিনিয়োগকারীরা সময় পাবেন ৪ ডিসেম্বর পর্যন্ত। পরদিন ৫ ডিসেম্বর আরামকোর শেয়ারের দাম চূড়ান্ত করা হবে। আশা করা হচ্ছে, এটিই হবে বিশ্বের সবচেয়ে বড় প্রাথমিক গণপ্রস্তাব (আইপিও)। তবে আইপিওর পরিমাণ এখনো নির্ধারণ করা হয়নি। ধারণা করা হচ্ছে, ৩০ বিলিয়ন ডলারের আইপিও ছাড়বে সংস্থাটি।আরামকো জানিয়েছে, তাদের শেয়ারের একটি অংশ প্রাতিষ্ঠানিক বিনিয়োগকারীদের কাছে বিক্রি করা হবে। এর মধ্যে সৌদি আবর, উপসাগরীয় দেশগুলোসহ বিদেশি বিনিয়োগকারী থাকতে পারে। সংস্থাটি বলেছে, একক বিনিয়োগকারীদের কাছে সংস্থাটির শূন্য দশমিক ৫ শতাংশ পর্যন্ত শেয়ার বিক্রি করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে তারা। বড় বিনিয়োগকারীদের কাছে কতটুকু শেয়ার বিক্রি করা হবে, তার সিদ্ধান্ত আরও পরে জানানো হবে।কোনো নির্দিষ্ট তারিখ ঘোষণা না করে সংস্থাটি জানিয়েছে, সব আইনি কার্যক্রম শেষে এই শেয়ারের বাণিজ্য শুরু হবে বলে আশা করা হচ্ছে। সংস্থাটি বলছে, তারা সিটি ব্যাংক, ক্রেডিট সুইস, এইচএসবিসিসহ বেশ কয়েকটি আন্তর্জাতিক ব্যাংকিং জায়ান্টকে আর্থিক উপদেষ্টা হিসেবে নিয়োগ করেছে।গত সপ্তাহে শেয়ারবাজারে আসার ঘোষণা দেয় সৌদি আরামকো। ২০১৬ সালেই সৌদি যুবরাজ মোহাম্মদ বিন সালমান ইঙ্গিত দিয়েছিলেন, নতুন পথে হাঁটতে চলেছে বিশ্বের সবচেয়ে বড় তেল কোম্পানি সৌদি আরামকো। সেই লক্ষ্যে ২০১৮ সালের জানুয়ারিতে সৌদি আরামকোকে জয়েন্ট স্টক কোম্পানিতে রূপান্তরিত করা হয়। এরপরই শেয়ারবাজারে আসার চূড়ান্ত ঘোষণাও দেয় জায়ান্ট এই তেল কোম্পানি।সৌদি আরবের বিপুল তেলসম্পদ উত্তোলনের জন্য ১৯৩৩ সালে সৌদি আরব ও ক্যালিফোর্নিয়ার স্ট্যান্ডার্ড অয়েল কোম্পানির (পরবর্তী সময়ে শেভরন নামে পরিচিতি পায়) মধ্যে চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। চুক্তির পর প্রতিষ্ঠিত হয় আরামকো। ১৯৭৩ থেকে ১৯৮০ সালের মধ্যে পুরো কোম্পানিটিই কিনে নেয় সৌদি সরকার। সৌদি আরামকো যে শুধু বিশ্বের সবচেয়ে বড় তেল কোম্পানি তা-ই নয়, এটির পর যে কোম্পানিটি দ্বিতীয় স্থানে আছে, তার চাইতেও এটি বহুগুণ বড়। বর্তমানে কোম্পানিটির বাজার মূল্য হচ্ছে ১ দশমিক ২ ট্রিলিয়ন ডলার। (১ ট্রিলিয়ন=এক লাখ কোটি)