‘বাংলাদেশ ভয় পায়নি, ঘাবড়ে যায়নি’
প্রেসবক্স-লাগোয়া ধারাভাষ্যকক্ষ থেকে মাঝেমধ্যে ভেসে আসছে তাঁদের কণ্ঠ। কাচের দেয়ালের এ পাশ থেকেই বোঝা যায় দুজনই জমিয়ে তুলেছেন ধারাভাষ্যকক্ষ। বাংলাদেশ-ভারত সিরিজে সুনীল গাভাস্কার, সঞ্জয় মাঞ্জরেকারদের মতো অভিজ্ঞ ধারাভাষ্যকারদের সঙ্গে তাঁরাও মাইক্রোফোন হাতে সমানতালে এগিয়ে চলেছেন। ধারাভাষ্যকর হিসেবে নাম লেখালেও হরভজন সিং-ইরফান পাঠান এখনো খেলোয়াড়ি জীবনকে বিদায় বলেননি। পরশু নাগপুরের বিদর্ভ ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন স্টেডিয়ামে এই দুই ভারতীয় তারকা ক্রিকেটারকে মধ্যরাত পর্যন্ত ব্যস্ত থাকতে দেখা গেল সম্প্রচার চ্যানেলের অনুষ্ঠান নিয়ে। ধারাভাষ্য, অনুষ্ঠান, ভক্ত-সমর্থকদের সঙ্গে ছবি-সেলফি নানা অনুরোধ শেষে যখন হোটেলে ফেরার গাড়ি ধরবেন, তখন খুব অল্প সময়ের জন্য পাওয়া গেল দুজনকে। সদ্য সমাপ্ত সিরিজে বাংলাদেশের পারফরম্যান্স, আসন্ন টেস্ট সিরিজ ও আলোচিত দিবারাত্রির টেস্ট নিয়ে প্রথম আলোর প্রতিনিধির করা অভিন্ন তিনটি প্রশ্নের উত্তর দিলেন হরভজন ও ইরফান-টি-টোয়েন্টি সিরিজে বাংলাদেশের পারফরম্যান্সহরভজন সিং: বাংলাদেশের এই দলটা চ্যালেঞ্জ নিয়ে মাঠে খেলতে নেমেছে। তারা ভয় পায়নি, ঘাবড়েও যায়নি। তারা শুধু একজন খেলোয়াড়ের ওপর নির্ভর করেনি। খুবই একতাবদ্ধ মনে হয়েছে দলকে। আমরা যখন বাংলাদেশের বিপক্ষে খেলি, জানি ওরা দল হিসেবে খেললে হারিয়ে দেবে। তারা খুব ভালো খেলেছে এ সিরিজে। তাদের প্রতি শুভকামনা। এটা বিশ্ব ক্রিকেটের জন্য খুব গুরুত্বপূর্ণ। আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে আমরা দেখছি যে ওয়েস্ট ইন্ডিজ, দক্ষিণ আফ্রিকা, পাকিস্তানের পারফরম্যান্স খুব একটা ভালো হচ্ছে না। এটা দেখে ভালো লেগেছে বাংলাদেশ উঠে আসছে। বাংলাদেশ ক্রিকেট, তাদের খেলোয়াড়দের কৃতিত্ব দিতে হবে। তারা আসলেই অসাধারণ খেলেছে। মুশফিকুর রহিম দুর্দান্ত ব্যাটিং করেছে। সাকিব আল হাসান (এ সিরিজে নেই) তাদের ক্রিকেটে অনেক বড় নাম। বাংলাদেশের ক্রিকেট যে এগোচ্ছে, এটা ভালো লাগার মতোই একটা বিষয়। ইরফান: তারা ভালো প্রতিযোগিতা করেছে। এ সিরিজে যেভাবে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছে, সেটি দেখে বেশ খুশি। আমরা প্রতিদ্বন্দ্বিতাপূর্ণ সিরিজই দেখতে চাই। বাংলাদেশ সেটা করতে পেরেছে। আশা করি, এটা তাদের অনেক আত্মবিশ্বাসী করেছে। শেষ পর্যন্ত সিরিজটা জিতেছে ভারতীয় দল, সেটি আরও বেশি ভালো লাগছে। তবে এটাও ভালো লাগছে যে বাংলাদেশ ঠিক পথেই এগোচ্ছে। তাদের সাকিব আল হাসান, তামিম ইকবাল ছিল না। মোস্তাফিজুর রহমানও ভালো করতে পারেনি এ সিরিজে। তবে অন্যরা ভালো করেছে। এটা অসাধারণ ছিল।টেস্ট সিরিজে বাংলাদেশের সম্ভাবনাহরভজন: হ্যাঁ, অবশ্যই তারা ভালো করবে। নিজেদের মাঠে তারা যেকোনো দলের বিপক্ষে দুর্দান্ত খেলে। দলের সবার আত্মনিবেদন প্রশংসনীয়, শক্ত মানসিকতার খেলোয়াড় সবাই। তারা বিশ্বাস করে কারও চেয়ে তারা কোনো অংশে পিছিয়ে নেই। এ দলের এটাই সবচেয়ে বড় সৌন্দর্য। স্কোয়াডে সব খেলোয়াড়ই দুর্দান্ত। আশা করি, তারা ভালো খেলে দলের জন্য আরও গৌরব বয়ে আনবে। ইরফান: আশা করি, তারা খুব ভালো খেলবে। তারা ভালো খেলতে জানে।দিবারাত্রি টেস্টের রোমাঞ্চহরভজন: এটা বিরাট এক উদ্যোগ। আর এ উদ্যোগটি নিয়েছেন সৌরভ গাঙ্গুলী, আমাদের ক্রিকেট বোর্ডের নতুন সভাপতি। দিবারাত্রির টেস্ট খেলা পাওনা হয়ে গেয়েছিল ভারতের। এর চেয়ে ভালো মুহূর্ত আর কী হতে পারে! এ টেস্ট ভারত ও বাংলাদেশ দল খেলবে ইডেন গার্ডেনে, যে মাঠকে আমি মনে করি ভারতীয় ক্রিকেটের মক্কা! আমি দুই বোর্ডের সভাপতিকে অভিনন্দন জানাই, তাঁরা অসাধারণ এই উদ্যোগ বাস্তবে রূপ দিচ্ছেন। আশা করি, আমরা সবাই টেস্টটা উপভোগ করব। সবাই একটা ইতিহাসের সাক্ষী হতে চলেছি। ইরফান: এটা খুবই রোমাঞ্চকর এক অভিজ্ঞতা হবে আমাদের। গোলাপি বল কতটা মুভ করে, ব্যাটসম্যানরা সেটা কীভাবে সামলায়, এসব দেখতে খুব ভালো লাগবে। টেস্টটা দেখতে উন্মুখ হয়ে আছি। আশা করি, ভীষণ প্রতিদ্বন্দ্বিতা হবে। একটা ঐতিহাসিক টেস্ট হতে যাচ্ছে এটা।