‘ক্যাপশন কুইন’ অনন্যা পান্ডে
বলিউড তারকা অনন্যা পান্ডে বলিউডে পা রেখেছেন বেশি দিন হয়নি। চলতি বছরের মার্চ মাসে মুক্তি পায় তাঁর প্রথম ছবি ‘স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার টু’। ছবিটি বক্স অফিসে ফ্লপ করলেও অনন্যা পান্ডের ইনস্টাগ্রামে উঁকি দিলে দেখবেন, সেখানে তিনি হিট। প্রতিনিয়ত ছবি দিচ্ছেন। আর জুড়ে দিচ্ছেন অভিনব সব ক্যাপশন। কথিত প্রেমিক কার্তিক আরিয়ান আর ভূমি পেডনেকারকে সঙ্গী করে তাঁর দ্বিতীয় ছবি ‘পতি, পত্নী ঔর ও’ মুক্তি পাবে আগামী ৬ ডিসেম্বর। এবার দেখে নেওয়া যাক বলিউড তারকা চাঙ্কি পাণ্ডের কন্যা অনন্যা পান্ডের কিছু ছবি আর ক্যাপশন।